1.Encapsulation anlayışı nədir və OOP-də nə məqsədlə istifadə olunur?
    yaradılan classın daxilindəki istənilən obleyktlərin private edilib gizlədilməsidir.
     burada həm artıq dataları gizlətmək həmdə lazımı dataların təhlükəsizliyini qorumaq mümkündür.
      həmin datalara müdaxikənidə kontrollu formada getter və ya setter kimi methodlar ilə bir başa yox
       dolayısı yol ilə müdaxilə etmək olur



2.Eyni paket daxilində giriş imkanı verən access modifier hansıdır və necə işləyir?

    prodected classlar vəya propertylər sadəcə onunla eyni paket daxilində əl çatan olur və tanınır.
    eyni paket dedikdə yəni eyni folder daxilində olması nəzərdə tutulur bir növ namespace kimi


3.Getter və setter metodlarından niyə istifadə olunur?
    private olan bir dəyişənə bir başa yox dolayısı yol ilə müdaxilə etmək üçün.


4.OOP-də IS-A əlaqəsi nədir? Nümunə ilə izah et.
   oop də is a əlaqəsi bir classın özünü başqa bir class kimi aparmasıdır.
    yəni bir class  başqa classdan mirasalırsa o zaman is a olur.
     məsələn cat clası animal clasından miras aldıqda cat həmdə bir animal olmuş olur


5.HAS-A relationship nəyi ifadə edir və hansı OOP anlayışına aiddir?
    has a əlaqəsi bir clasın daxilində yeni bir classın olmasıdır.
     yəni bir animal clasının daxilində cat deyə bir yeni class yarada bilərik və bu zaman  has a əlaqəsi olur.
     həni adında bilindiyi kimi has yəni bir classın başqa bir classa sahib olmasıdır.
     amma səmimi olsam hansı oop anlayışına aid olduğunu bilmirəm


6.Java-da bütün siniflərin valideyn (parent) sinfi hansıdır?

    javada bütün classlar object classından miras aldığı üçün bütün classların parent classı object classıdır


7.toString() metodu nə üçün istifadə olunur?

    tostring methodu ilə obyektləri və dataları string formatına çevirə bilirik.


8.equals() metodu obyektləri nə əsasında müqayisə edir?

    equals methodu iki obyekti qarşılaşdırmaq  müqaisə etmək üçündür və
     opyektləri dəyərinə yəni valuesinə görə check edir

9.hashCode() metodu əsasən harada və nə üçün istifadə olunur?

    hər bir obyektin və ya datanın hashcodu olur bu da datanı daha tez axtarıb tapmağa kömək edir.

10.Runtime polymorphism necə yaranır?
    bu əslində generic method kimidir.
    yəni super class tipində bir dəyişin göndərə bilərik.
    həmin dəyişən runtime zamanı super classdan miras alan hansı opject göndərsək o olur.
    yəni tipii super class nədirsə o olur amma run time zamanı super classın
    istənilən sub classlarını göndərə bilərik

11.Abstraction anlayışı nə deməkdir?
    Abstraction lazımsız methodları gizlətməkdir.
    iki yol ilə etmək olar biri abstract class ilə digəri isə interface ilə.
    abstract classlarda və interfacelərdə methodun body hissəsi olmur.
    body hissəsini hansı class bu interfacedən və ya asbtract classdan istifadə edərsə orada
    həmin clasa uyğun yazılır. məsələn bütün CRUD methodları üçün bir interface
    yazıb sonra hər bir class üçün həmin interface implement olunub hər bir classa özəl
    methodların bodysi doldurula bilər. methodların override olması mütləqdir


12.this açar sözü nəyi ifadə edir?

    this açar sözü cari obyektin göstərir.

13.super() nə üçün istifadə olunur?

    miras alınan classa dataları ötürmək üçün istifadə olunur. constructora bir başa dataları ötürür.

14.instanceof operatoru nəyi yoxlayır?
    bu operator ilə bir classın başqa bir classdan miras alıb
    almamasını yoxlayırıq. yəni bir class başqa bir classın sub
    classıdırmı o yoxlanır və true və ya false qaytarır

15.Abstract class haqqında doğru xüsusiyyətləri izah et.

    classın bir növüdür. methodlarda abstract olmalıdır.
    digər classlar extends edərək methodlarını override edərək istifadə edə bilər.
    və ən əsası obyekt yaratmaq mümkün deyil.

16.İnterface-lər haqqında nə bilirsən? Metodları ilə bağlı əsas xüsusiyyəti nədir?

    istənilən classlarda interfaceləri implement edərək interfacenin daxilindəki
    methodalı istifadə etmək mümkündür. bu zaman override etmək mütləqdir.
    dəyişənləri public static final olmalıdır və daxilində dəyişənlərə dəyər mənimsətmək
    mümkün deyil və default methodu mövcutdur ki
    buradada normaldan fərqli olaraq body hissəsini yaza bilərik

17.Enum nədir və hansı məqsədlə istifadə olunur?

    enum class kimi yaradılır.
    və adətən enum ilə typelər yaradılır.
    dəyişənlərin həm dəyəri həmdə int idləri olur. idlərini müəyyən etmək olur.
    və istənilən zaman enumu çağıraraq dəyişənindən istifadə edəbilərik.

18.Autoboxing nə deməkdir?

    bir tipin başqa bir tipə çüvrilməsidir. məsələn int dən  Integer tipinə çevrilmə

19.Checked exception nədir? Bir nümunə göstər.

    try ilə şübhəli hissəni yoxlayıb və əgər problem aldığımız təqdirdə
    catch ilə bir exception göstərməkdir.
    bunun məqsədi bir problem olduğu zaman proqramın dayanmaması istifadçiyə
    istədiyimiz mənalı mesajı göstərmək həmçinin təhlükəsizliyi təmin etməkdir.
    çünki istifadəçinin görməməli olduğu məlumatların qarşısınıda almış oluruq.

20.throws açar sözü nə üçün istifadə olunur?

    throws bir xəbərdarlıq kimi düşünmək olar.
    yəni bir exception çıxa bilər deməkdir.
    throw isə konkiret bir exception atmaqdır.
